# 1972年巴菲特致股东信

巴菲特致股东的信1972
致Berkshire Hathaway 全体股东：
1972 年伯克希尔·哈撒韦的营业利润令人兴奋的达到了年初股东权益的19.8%。这些业
绩都记录在我们所有的主要业务当中。但最大的利润贡献是我们的保险承保利润。保费利润
已经超过了我们的历史平均水平，甚至要比我们未来的利润还要高。
虽然我们预测1973 年营业利润会有适度降低，但是近年来我们的多样化的举动已经建
立了一个高盈利的基础。假定我们在1965 年接管伯克希尔，继续将我们的资金投入到我们
的纺织业务中我们的利润是非常低的。1972 年的营业利润为$11,116,256，是我们如上述那
样做（继续投资于纺织业务）的好多倍。1964 年底，伯克希尔的股东权益为$22,138,753。
从那时起，我们没有把额外的资本（现金方式或者合并方式）投入纺织业务。相反，我们对
股票进行了回购，使股本减少了14%。每股账面价值从1964 年的19.46 美元增加到1972 年
的69.72 美元，复合增长率为16.5%。
近年来，不论从金融方面还是人力方面，我们的三个主要收购表现的都非常的好。在这
三个收购中，创始人是主要卖方，在将公司卖给我们时收到了现金，同时Jack Ringwalt,Gene
Abegg 和Vic Raab 三个人继续经营着企业，热情和想象力丝毫没有减少，使公司的业务继
续保持好的发展势头。我们将继续稳健拓展主要业务，同时也开拓新业务，使我们的资本更
有效率的运用。
纺织业务
正如去年年报所说的，我们的纺织业务1972 年有了些起色。这几年，Ken Chace 和Ralph
Rigby 建立了出色的销售队伍，名声、服务、责任心都非常好。我们对产品生产进行了调整，
使其可以与我们的销售相适应。受惠于行业复苏，我们的努力在1972 年获得了一些成绩。
除了减少资金需求，存货也得到控制，出清存货损失也达到最小化，产品结构大大提高了。
虽然行业大背景对我们纺织业务影响很大，但是我们在行业的地位得到了很大的提升。1973
年的前景应该会比较好。
保险承销
1972 年，国民保险公司在传统保险领域的保费利润增长巨大，这与现实经营环境貌似
相冲突。72 年利润大增，但这样的利润导致产生大量的新竞争对手。总之，如果今年利润
没有这样大幅的增加，我们会预测我们未来5 年发展前景良好。
我们在去年年度报告里已经预测了将会有大量新的竞争对手出现，依据是去年的保单数
量。我们认为行业承保利润率在1973、1974 年将会变小。不幸的是，现在剧烈竞争的影响
可能是在未来几年。在这段时间，我们希望继续减少我们的保单数量。我们经验丰富的管理
层（由Jack Ringwalt 和Phil Liesche 领导）将继续保持承保利润（虽然不会像1972 年那
样高），我们的眼光是长期而非短期。虽然现在情况可能不是太好，但长期来看我们的业绩
会很好。
我们的再保险部门也同样在72 年面临了很大的竞争。大量新公司进入到这个原本就不
大的市场，而且利率水平也出现了下降，尤其是在可能发生大灾难的区域。由于72 年没有
出现重大灾难，我们业务运转良好。
George Young 在几年时间里就已经建立了非常好的再保险业务。从长远来看，我们计
划成为该领域的领头羊。但是在利率条件恶化的背景下，冒然增加保单量不是一个明智的做
法。在我们看来，承销风险比以往任何时候都大。如果潜在的损失变为现实，我们会重新进
行评估，从而指导我们工作，使其更好发展。
128

在“home state”业务上，我们第一个公司，Cornhusker Casualty Company 取得了非
常理想的业绩。该公司只在内布拉斯加州有业务。在第二年，保险索赔已经占到了整个地区
订单的三分之一。另外两家小公司分别位于Minnesota 和Texas，发生了少量的亏损。“home
state”的管理层明白对我们业绩衡量的唯一标尺为盈利能力，我们只有在我们的业务被证
明是明智的情况下，才开始拓展我们的业务。新公司的费用较高，其原因为他们现在处于一
个高速发展时期。John Ringwalt 出色的运营着我们的业务，并计划在73 年至少增加一个
州的业务量。现在还有很多的工作需要做。“home state”的前景会相当的好。
去年我们说了我们收购了位于芝加哥的Home and Automobile Insurance。那时我们感
觉良好，现在感觉更好。公司由Vic Raab 领导，72 年业务仍然相当不错。我们计划73 年
进入佛罗里达和加州市场，该公司在城市有很高的机动车辆覆盖率，在库克郡我们就是采用
这种策略成功的。Vic Raab 拥有管理大公司的才能。我们希望公司未来几年加速发展。
保险投资
1969 年到1971 年的保费收入非常的高，这几年利率水平也很好，我们因此而受惠。我
们建立了大型基金并很好的加以运用。大部分基金投资在了免税债券。我们的投资所得从
1969 年的$2,025,201 增加到1972 年的$6,755,242，这些投资容易受低有效税率的影响。我
们的债券投资组合将会在未来几年使我们受益。虽然现在保费收入不足，但是稳健的投资收
益弥补了这些。
银行业务
我们的银行子公司（伊利诺斯州银行及信托公司），继续在盈利水平上保持行业领先地
位，税后利润为平均存款的2.2%。取得这样成绩与如下因素有关：(1)各种存款工具中定期
存款占到了50%，都达到了法律允许的最高利率;(2)保持了强劲的资产流动性并避免了货币
市场借款;(3)这两年，贷款产生的坏账率水平只有商业银行平均值的5%。这些好成绩都归
功于Gene Abegg 和Bob Kline 的领导。在他们的领导下股东和储户都可以睡个好觉。
1972 年我们向储户支付的利率是1969 年的两倍。我们积极寻求消费者定期存款，却没
有追求大“货币市场”存单，尽管在过去的几年里，他们的成本较低。
在过去的一年里，贷款增加了大约38%。大大超过了的1971 年的资产负债表，71 年总
贷款中短期商业票据为10.9 万，但是72 年资产负债表中没有记录这些。
1972 年，伊利诺斯州银行及信托公司的地位得到提升。现在的利率结构，投资基金的
减少以及非联邦税收的增加，这几个因素使伊利诺斯国家银行73 年的利润增长变得困难。
金融
1973 年3 月15 日，伯克希尔-哈撒韦从20 家机构借款2000 万美元，利率为8%。这批
借款在1993 年3 月1 到期，主要还款开始日期为1979 年3 月1 日。其中900 万被用来偿还
我们的银行贷款，其余的被投资于保险子公司。我们期待将有机会不断扩张我们的保险业务，
我们加强公司资金基础，为这些机会的到来准备。
我们的银行与保险信托公司对客户非常负责。在这些业务中，我们保持资本实力远远高
于行业标准，而且保持良好的盈利能力。我们将继续实现之前制定的目标，同时保持良好盈
利。
沃伦·巴菲特
董事会主席
1973 年3 月16 日
129