---
title: "创业者的“能力边界”。"
source: "跨境成长圈"
date: "2026-05-29"
url: "https://mp.weixin.qq.com/s/cIfi1MKl590flJ9aGTCQwg"
type: article
tags:
  - 创业管理
  - 团队协作
  - 工作流程
  - 能力边界
---

# 创业者的“能力边界”。

**来源：** 跨境成长圈  
**字数：** 2232

---

创业不是租个办公室，招一群能人来为自己赚钱。
接连几篇文章发出之后，引起了不少小伙伴的“异见”，有的小伙伴觉得我只是一遍一遍地在强调“工作流程”，忽略了产品和团队的作用。
我见过不少跨境电商领域的创业者，还有不少试图从生产转型的工厂型卖家，看得多了就发现了一个致命问题： 伪能力 。
比如有个卖家朋友有次跟我在我们楼下一起喝咖啡，他说他们今年在研究网红营销，招了之前在其他公司做过网红营销的小伙伴，目前的阶段就是找网红，寄样品，拍视频，发视频。我问他一天能发多少邮件，触达多少网红，开发信的回复率是多少，Agree Brief的比例有多少，寄样数量有多少，网红的履约率有多少，素材都是怎么使用的，发邮件的邮箱是怎么维护的，他来句：目前一个月能达成合作的有七八个网红，真正能够发视频的就五六个。
我是个数据狂，他所说的“达成合作”某种程度上相当于我们的 Agree Brief，虽然我不知道他们具体一个月发了多少开发信，但我可以确信的是大概率数量并不大，要么就是连发邮件的邮箱都没有真正解决，要知道，邮件开发这种活儿可不是仅仅只考量你发了多少邮件，还有真正的进桶率，点击率，打开率，互动率，很多人看似一个月发了三五百封的邮件，实际上，大部分都进了网红的垃圾箱，然后坐等被各种自动化软件给批量删除或者批量已读。
看到，听到，知道，做了和能做好，每一个点与点之间都存在着巨大的鸿沟，上一篇文章中我提到的AI的确很强大，但是某种程度上只解决了看到，听到，知道的问题，少部分的AI能完成做的动作，跟能做好之间还是有非常大的差距。
今年的五一后，我带着一个朋友的团队几乎是从零开始跑了一遍亚马逊产品的预发布流程，开始的头两天，我跟他们讲我们的商业模型，讲我们对于亚马逊平台的看法，讲我们的工作流程，但仅仅有这些是远远不够的，因为听到的知识大部分都不是自己的，所以这个月里，我们一点一点推进度，分析竞品，抓流量词，一个一个地过相关性，过分类，倒推竞品库，抓评论，梳理用户画像，搞产品的定义，搭产品的文案和视觉框架，虽然听起来有些老生常谈，但就是这么日复一日的枯燥工作，一遍一遍的过流程，拆问题，找答案，形成共识，恰恰才是一个团队真正应该去做的事儿。
我说很多创业者口中的能力只能被称作是“伪能力”，是因为看似一个明确的方向，缺少了执行路径，缺少了可以被复制，被循环，被高效利用的特征，很容易做一段时间，看不到非常实质的效果就会被放弃掉。其实这些问题，在搭团队的过程中往往是最容易被暴露出来的，有的朋友热衷于让团队成员发挥自己的个人能力，这具备很大的两面性，因为一个产品从挖掘，到准备，再到上架推广，往往面临着庞大且复杂的工作，本质上就是一个团队协作的活儿，个人的能力再突出都无法一次性干完所有的工作，所以必须要有一套有效的任务分配，任务协作，任务复盘的有效机制，而不是把所有的希望都寄托到主观能动性这件事儿上。
总有小伙在质疑，我反反复复讲一些老生常谈的话题，是不是我们压根没做什么工作，上边是我们部分工作的内容截图，需要说明的是：这些都是可以落地，也必须在产品上架之前搞定的东西，还不是完整工作的全貌。
我一直都倾向的是建立一套可以复制，可以落地的工作流程，我们把它称之为“市场调研和预发布的系统化工作”，虽然这并不能百分百保证我们每做一个成品都能搞成一个“爆品”，但我们的目标本身就是在个人，团队的能力范围以内，把我们可以做的，能做好的工作先给落实了，然后才是去思考哪些是我们可以去研究，可以去尝试，可以去“灰度推进”的“东西”。
就在我写这篇文章的同时，我带的团队正在隔壁的办公室过我们在准备的一款产品的预发布的收尾工作，我们并没有给一个模糊的概念让美工来作图，而是提前定义好图片的卖点，图片的内容，图片的尺寸，每张图片的参考图，还有自己输出的“草稿”，设计师也好，美工也好，只需要根据我们提供的资料，做细节的优化工作，而不是让他天马行空去想象我们的“目标用户”想要看到的是什么，想要了解的是什么，能被什么东西给打动。
当然了，要做的工作还远不止此，即使产品准备好了，上架之后，还有大量的“具备确定性”的工作在等着我们，这不仅仅是想到了，而是真正可以做到的。
今天还听到上次线下活动的一个朋友的间接反馈，觉得我讲了很多方向性的东西，但是实际的操作细节没有讲太多，其实这是个无解的难题：因为一天的时间里，想要把所有的业务细节，工作流程，掰开了揉碎了去讲，压根不现实，并且就像搜索词的相关性判断，竞品的相关性判断，用户画像的深入分析，这些某种程度上，不是一个案例能够解决的，这也是为什么有的朋友愿意带着团队的小伙伴跟我们一起工作，一起跑流程的核心原因，我们需要在真实的业务场景下解决问题，而不是幻想一个问题，给一个似是而非的答案。 不经历真正的战争，听到的影视剧的枪声，压根不知道战争的残酷。
线下活动的真正作用在于给你一个新的视角，一个新的方向，让你知道其他人是怎么做的，有哪些你之前没有关注到的点，但其实别人在这些点上做的比你深。
你做亚马逊销售的“最大卡点”是什么？
跨境创业者如何"从零到一"搭一个“可以跑”的项目。
很多产品不是死在广告里，而是死在“上架之前”。
不一样的“选品逻辑”。
如何跳出“死循环”？
开个店，就一定能赚钱吗？
跨境电商卖家如何解决一个“复杂任务”。
如何让用户持续产生消费？
为什么我不建议做“太复杂”的事儿？
未来的跨境电商，将去往何方？
