---
title: "跨境电商卖家的“主线任务”。"
publish_time: ""
source: "阿波罗跨境"
tags: [跨境电商, 运营方法论, 创业管理]
---

不要在“
支线任务
”上浪费太多时间。
左右一件事儿的结果有很多因子，其中主要分了两类：
我们能做的部分又可以分为几类：
1.可以稳定的，持续地去做的
2.存在很大不确定性的
3.现在做了，很久以后才能产生结果的
我之所以说这些，是因为很多朋友要么喜欢为还没有发生的事儿而痛苦，要么把精力都投到了“直线任务”上，导致迟迟得不到正向的反馈。
上周末，我花了一天的时间跟一些朋友在线下交流，我之所以会讲产品上线销售之前的准备工作，讲从品类入手寻找我们可以进入的机会，是因为很多同行都是在产品上架之后才琢磨怎么销售的问题，其实这个时候，很多东西都已经定下来了，没有后悔药可以吃。
活动结束之后，有小伙伴私下问我：“我很认可你说的东西，但是前期做这么多的工作，万一产品上架之后推不起来怎么办？”事实上，我们做准备工作的另一面，恰恰就是在“筛选产品”，因为在我的认知里，我宁愿一个项目的几个小伙伴忙活两个月，最后放弃一款我们最初“看中”的产品，而不愿匆忙地选一款产品投入巨大的人力，财力资源，上架之后发现推不动，因为大多数时候，清仓也是需要成本和时间的。
现实中，我们的确做过这样的事儿，让几个小伙伴去研究一类产品，做词库，竞品库，用户画像，产品文案，甚至我们还拿了样品，找外包去拍了照，但是经过一轮综合分析后，觉得需要投入的资源还是很多，产品搞不出太大的差异化（产品层面，视觉层面），竞争相对比较激烈，最后非常开心地放弃了，我丝毫没有什么焦虑，纠结的，反而很庆幸，我们又避开了一个“大坑”。
我们能做的东西也有很多，比如刷单，比如测评，比如搞大额促销，比如搞网红营销，内容营销，比如搞短视频等等，我之所以把我们的核心精力放在站内，放在搜索，放在视觉和广告上是因为这个在我们的能力范畴以内，做了哪些工作是可以明确的，是这个月做，一定有利于下一步工作的，比如我们去逐一拆解竞品的流量来源，拆解用户画像，能够让我们的获客渠道更广一点，让我们的定价更合理一点，产品的承接能力更好一点，在有限的时间里做能力范围以内的事儿，这才是我们真正想要追求的。
我当然知道评价对于产品的转化能力是有帮助的，大额的促销可以进一步拉产品的转化，但是在我的认知里，我们更加倾向于去做有长期价值的事儿，去修炼“不过时的能力”，如果我想去刷单，想去搞评价，能够接触到的资源应该比跨境行业里的大部分卖家都要多，但这种方法一旦走习惯了，人很容易形成路径依赖，一次不出问题，不代表一直不出问题，一个人做的话，可能还会尝试这种捷径，但是一群人做事儿，就不能有任何不利于长期发展的基因，长期活着永远比“短期的侥幸”更加重要。
先修炼技术，再下场作战这也是我们的“主线任务”，很多小伙伴急于让员工上战场，恨不得一天上架十款产品，关键是：如果连上线之后怎么推都没有明确路径的话，只能成为市场的“炮灰”了。我们愿意给时间去跑流程，梳理细节，就是希望大家在上架销售之前，摸透市场，用户，产品的情况，了解战场的地形，对手的火力配置，这样才能够更好地适应战场的局势。
比较好玩的是，我在线下活动的时候分享了我们的工作流程，比如大家同样都是做搜索词库，有的朋友是让一个员工负责一款产品的所有工作，我们则是一个项目的小伙伴一起过一款产品的流量词，广告投放词，将一个大任务拆分成每个人可以完成的子任务，再进行交叉检查，统一过会的方式，为的就是杜绝干了自己能够做的工作，但是结果仍然不够稳定的现象发生，一个人咬着牙当然能看3000个，5000个，甚至1万个词，但是怎么保证结论的质量和正确性，如果不能保证质量，那就相当于没做，这个时间还不如直接躺平休息。
所以有的小伙伴跟我说自己也按照我们的方法做了很多工作，但是感觉结果并不理想，大概率就是出在了我上边说的问题上了。
我想表达的是：每个创业者都有很多可选项，但一定要有一个清醒的认识，明确自己的能力边界和做事边界，要着眼于那些我们能够完成的工作，而不是把时间和精力都浪费在我们无法掌控的“支线任务”上。
创业者的“能力边界”。
你做亚马逊销售的“最大卡点”是什么？
跨境创业者如何"从零到一"搭一个“可以跑”的项目。
很多产品不是死在广告里，而是死在“上架之前”。
不一样的“选品逻辑”。
如何跳出“死循环”？
开个店，就一定能赚钱吗？
跨境电商卖家如何解决一个“复杂任务”。
如何让用户持续产生消费？