---
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/92jXcMkwp78JoEp2X8tt_A
ingested: 2026-06-16
sha256: a59086b5b03f8602
---

# 关于"能力复制"这件事儿

**作者**：拓跋勇（跨境电商长期主义）

真正的牛人从不靠"短期爆发"。

昨天我发了一篇文章：每一个亚马逊卖家都需要一个"参照物"。文章发完之后，有个也在坂田办公的小伙伴约着今天下午一块儿聊一聊，因为他感觉这两年进入了一个瓶颈期，新品开发的成功率越来越低，推广上完全没有方向，很想让团队的小伙伴都忙起来，但是完全不知道从哪儿下手。

刚好赶上我在写"亚马逊产品线全链路运营实战手册"的时候在调研的一个品牌的案例，所以我们在办公室聊了一下午关于真正驱动团队发展的要素都有哪些。

上边的这张截图是我认识的一个朋友的品牌，老实说，刚认识那会儿，我跟他们的团队负责人，下边的运营聊的非常多，那会儿我还一直在迷信"技术"，所以总感觉他们一直在做的都是非常基础的工作，唯一的优点：他们的文案风格，视觉风格，甚至是广告的打法都非常统一。直到现在，如果认真去看他们的任何一条链接，都能挑出一大堆的问题，比如标题不行，五点没有吸引力，产品的主图，A+页面缺乏说服力，广告的投放过于简单。但这丝毫没有影响他们以火箭发射一样快速增长。

我从20年开始，逐渐意识到一个问题：真正决定一个团队能够快速健康有效发展的压根不是技术，而是基座能力是否扎实。换句话说，左右一个团队的，其实是平均能力，而不是长得最高的那株麦子。今天朋友说他这两年其实花了很大的力气在招人上，还从"大公司"挖了销售主管过来，但是效果一直不是很好，我问他日常都是怎么工作的，他告诉我销售主管过来负责一个大店，配了五个小组成员，但是由于他们的产品比较多，导致主管成了救火队长，刚开始还满怀信心，不到三个月，人彻底蔫了。

他其实也付费了我的运营手册，还跟我说已经连着几天每天看到半夜了，的确有一些新的感悟，但是不知道如何下手去改变现状，我告诉他别着急一下解决所有问题，如果可能的话，先拿一款在售的，有一定库存的产品来练练手，跑下流程，就是被大家吐槽的搭词库，竞品库，用户画像，产品文案和广告投放那一套，因为压根没有什么神技可以一下就扭转局面，他们真正欠缺的恰恰就是一套执行标准，要弄清楚一款产品准备到什么阶段才可以上线销售，不说做到100分，但每一款产品达到及格线才进入推广阶段，到达一定程度才可以考虑开始下一款产品的准备工作，这个应该成为一个硬性的要求，直到整个团队都形成了基础共识，能力水平也达到了一致，才是复制和扩张的开始。

这些当然没有办法保证我们绝对成功，但是我截图中的那个朋友的品牌，以相同的模式，每年稳定上新，到市场去做测试，逐步淘汰掉一些不及预期的产品，让整个产品线的结构越来越稳定，才有了现在的状态。更好玩的是，人家从11年开始入局到现在，品牌没有换过，产品赛道没有换过，围绕着产品线积累了一大堆的专利和知识产权，就连我都佩服他的专注力。

自从我的"亚马逊产品线全链路运营实战手册"发布以后，有不少小伙伴阅读之后跟我聊，感觉我们一直在强调的都是一些"基础工作"，这并不是幻觉，近几年行业里的确出现了各种各样的玩法，我梳理流程，重构工作模式的目的恰恰就是为了避免将时间精力过度地投入到那些"不持久，不稳定，尤其是无法复制"的"技术"上，事实就是，我们现在的工作流程完全可以迁移到独立站的谷歌广告投放上，国内搜索电商上，因为本质就是在围绕着客户的注意力在做事。

前段时间，我突发奇想，既然我们可以把亚马逊上的用户搜索词按照相关性，购买意图，场景，属性，人群去打标签，谷歌上的搜索词是不是也可以这么做，至少我们能够做到有效识别哪些词是对亚马逊上的产品有价值的，结果是：在AI的加持下，我做了个"翻译器"，根据我们搭建的亚马逊搜索词库去识别谷歌搜索词的相关性和商业价值，根据我们的目标用户画像，产品的卖点和文案，去自定义谷歌广告的投放素材和文案，完全是可行的。

我说这些的目的只是希望大家能够把精力放在正确的地方，如果你想健康发展，就尽量不要赌运气，而是认真想一想：你的团队目前的核心能力是什么，能力是否能够有效复制和扩展迁移，制约你发展的真的是缺乏"优秀人才"，还是从始至终都没有形成一套可以复制，可以团队化作战的流程和方法。

在今天这位哥们儿的建议下，我决定从截图中这个品牌的产品线上选一个ASIN作为昨天发布的"课程"的锚点，我们会拆解一个ASIN的实际定义和功能，往上延伸去分析它所在节点的产品情况，流量来源，"帮它们"搭一下词库，竞品库，用户画像，产品文案，并且在AI的加持下，梳理有没有更好的视觉方案，找出他们在广告投放中存在结构性低效的环节，给大家演示下我们是如何做搜索词判断，竞品判断，用户画像判断以及如何组织文案，优化视觉的。

对整个过程感兴趣的，可以看下边的链接：
每一个亚马逊卖家都需要一个"参照物"。
跨境卖家最贵的成本，是误判。
创业者的"安全感"来自于哪儿？
是时候重新审视"跨境运营"这件事儿了。
亚马逊产品线全链路运营实战手册
一个从根本上逆转你心态的方法。
跨境电商创业的第一关并不是"产品开发"。
跨境电商卖家的"主线任务"。
创业者的"能力边界"。
你做亚马逊销售的"最大卡点"是什么？
