# 1957年巴菲特致合伙人信

巴菲特致合伙人的信1957
沃伦E.巴菲特
5202 Underwood Ave.Omaha,Nebraska
1957 年证券市场的综合分析
在去年写给合伙人的信中，我写道：
我认为股市整体价格高于内在价值，主要是蓝筹股估值过高。如果确实如此，所有股票
都存在大幅下跌的风险，无论是否低估。无论如何，我认为，五年之后回过头来看，人们不
太可能觉得现在的价格很便宜。就算大规模熊市出现，我们的套利类(workouts)部分投资的
市场价值也不会受到影响。
如果整个市场回归到低估状态，我们可能会把所有资金都投入到低估类(general
issues)中，可能还会借一部分钱来买低估的股票。反之，假如市场继续大幅走高，我们的
策略是，将低估类不断获利了结，并增加套利类投资组合的比重。
上面几句话是关于市场分析的，但是我首要考虑的不是市场分析。无论什么时候，我都
把主要精力放在寻找严重低估的股票上。
去年，股市出现了温和下跌，我要强调的是“温和”二字。我们听新闻或与刚进入股市
的人聊天时，会产生股市跌了很多的感觉。实际上，在我看来，与当前经济情况下公司盈利
能力下跌的幅度相比，股价的下跌幅度太小了。公众仍然对蓝筹股和宏观经济强烈看多。我
无意预测经济或股市。我只是想告诉你们，不要产生这样的错觉，以为股市已经出现了大幅
下跌，不要以为整体市场目前处于较低水平。从长期投资价值出发，我仍然认为当前股市整
体高估。
1957 年投资回顾
随着股市下跌，投资低估股票的机会越来越多。总体上，与去年相比，我们的投资组合
中低估类所占比重高于套利类。下面我解释一下什么是“套利类”。套利类投资与低估类投
资不同，它的获利途径不是来自一般意义上的股价上涨，而是取决于公司的某些活动。套利
投资机会出现在出售、并购、清算、要约收购等公司活动中。在每一笔套利投资中，风险不
是经济形势会恶化，也不是股市下跌，而是可能出现意外事件，打乱原有计划，公司不按原
计划行事。1956 年末，我们持有的低估类和套利类仓位比重为70：30，现在比例是85：15。
去年，我们买了两只股票，我们在这两只股票上的持股数量已经达到可以影响公司决策
的规模。其中一只股票在一些合伙人账户中占比为10%到20%之间，另一只占比约5%。这两
只股票都大概需要三到五年时间实现利润，但是现在看来，它们都风险极低，而且可以实现
很高的年化收益率。虽然它们不属于套利类，但这两只股票受大盘影响非常小。当然了，如
果大盘大幅上涨，预计这部分投资会落后于市场涨幅。
1957 年业绩
1957 年，我们在1956 年成立的三个合伙人账户大幅跑赢大市。1957 年年初，道指为
499 点，年末未435 点，下降64 点。买入指数可以获得22 点的分红，亏损可以降低到42
点，也就是全年亏损8.470%。投资大多数基金获得的差不多就是这个收益，据我所知，今
年投资股票的基金没有一个取得正收益的。
1956 年成立的三个合伙人账户均取得正收益，按照1956 年净值计算，收益率分别为
6.2%、7.8%和25%。你肯定会注意到，前两个合伙人账户的投资者一定也存在这样的疑问，
最后一个合伙人账户的收益率为什么高出这么多。这个业绩差异表明，短期内运气很重要，
9

特别是何时投入资金。第三个合伙人账户是1956 年最晚成立的，当时市场更低，有几只股
票特别便宜。我用当时收到的这批资金大笔买入了这几只股票。由于先前成立的两个合伙人
账户中的资金已经大量用于投资，所以这两个账户只能以较小的仓位买入这几只便宜的股
票。
所有合伙人账户基本上都投资同样的股票，持股比例都相差不多。在成立初期，资金投
入时间不同，股市所处点位不同，所以我们刚开始时业绩会有较大差别，将来差别会缩小。
我的目标是能够长期取得每年领先指数10%的收益率，按照这个标准，这三个合伙人账户
1957 年的业绩都很好，甚至可以说是相当好了。1957 年年中，我新建立了两个合伙人账户，
在1957 年下半年里，这两个账户的业绩与指数差不多，在此期间下跌了大约12%。现在这
两个账户的投资组合将逐渐与1956 年合伙人账户投资组合同步，将来所有合伙人账户的收
益率差距会缩小。
业绩解读
1957 年，我们的业绩高于一般水平，一部分原因是今年大多数股票表现普遍较差。与
一般水平相比，我们在熊市里会比牛市里做得更好。我们今年的业绩不错，但在这样的年份
中，我们的表现本来就应该比指数更好。当股市整体大幅上涨时，只要能跟上指数涨幅，我
就非常满意了。
我可以肯定地说，与1956 年末相比，1957 年末我们的投资组合价值更高了。原因有两
方面，一是股价整体更低了，二是我们有更多时间来收集严重低估的股票，收集这种股票就
需要耐心。我前面提到了，我们最大的这一只股票占一些合伙人账户仓位的10%到20%。我
计划将这只股票配置为所有合伙人账户仓位的20%，但是这不可能一步到位。毫无疑问，无
论是买哪只股票，我们最希望看到的都是这只股票原地不动或下跌，而不是上涨。正因为如
此，无论什么时候，我们的投资组合中都有相当大的一部分是处于沉寂阶段。这个投资策略
需要耐心，但会给我们带来最高的长期收益。在这封信中，我尽量讲到所有你可能关心的话
题，尽量在不深入讨论具体投资细节的情况，讲解我们的理念。如果有关于我们投资活动的
任何问题，请告诉我。
沃伦.巴菲特
10