# 1959年巴菲特致合伙人信

巴菲特致合伙人的信1959
1960 年2 月20 日信
沃伦E.巴菲特
5202 Underwood Ave.Omaha,Nebraska
1959 年股市的整体情况：
道指是人们衡量股市表现最常用的指数，但是1959 年道指有些失真。去年，道指从583
上涨到679，涨幅16.4%，加上股息，持有道指的投资者收益率是19.9%。
从道指来看，市场表现很强劲，然而，在纽约股票交易所中，有710 只股票下跌，628
只上涨，下跌股票数量多于上涨股票数量。道琼斯铁路指数和道琼斯公用事业指数均录得下
跌。
大多数投资信托没能跑赢指数。Tri-Continental Corp.是美国最大的封闭式投资公司
（总资产4 亿美元），它的年度收益率是5.7%。Tri-Continental 的总裁Fred Brown 最近在
分析师协会做了一次演讲，他是这么评论1959 年的股市的：
“虽然我们非常看好我们的投资组合，但是我们对Tri-Continental 持股在1959 年的
市场表现感到失望。在1959 年这样的市场中，占据主导的是投资者的感性和热情，我们注
重价值和长期投资的基金管理人很难在这样的环境中投资。我们没胆量像别人那样飞上高
空，直穿云霄。我们TriContinental 管理的是投资者的资金，承担着信托责任。作为一家
投资机构，我们要控制风险。我们对自己的投资组合有信心，对明年有信心。”
Massachusetts Investors Trust 是美国最大的基金，管理15 亿美元的资产，去年的
总体收益率是9%。
大家知道，这几年我一直很担心股市处于高位。到目前为止，我的这个担心并没影响到
我们的投资。按照传统的标准来衡量，当前蓝筹股的股价中有很大一部分是投机性质的，暗
藏着亏损风险。也许新的价值标准正在形成，旧标准将被彻底取代。其实，我认为这样的事
不会发生。我说的很可能是错的，但是，我宁愿承担因为过度保守而受到的损失，也不想因
为犯错而吞下恶果。相信所谓树能长到天上去的“新时代”鼓吹，就可能遭受无法挽回的本
金亏损。
1959 年的业绩：
在之前的信中，我多次讲过合伙人用什么标准来衡量我的表现，也就是与指数和大型基
金比较，在指数下跌或平盘时跑赢指数，在指数大涨时跟上指数。
很幸运，在1959 年的比较中，我们取得了相当不错的业绩。过去一年，我管理的六个
合伙人账户实现的收益率在22.3%到30.0%之间，平均收益率约25.9%。目前，所有合伙人
账户的投资组合相似度达到了80%。之所以还不完全相同，是因为现金投入时间、股票买入
时间、支付合伙人利息等方面存在差异。过去几年里，没有哪个合伙人账户的业绩始终是最
高的或最低的。随着投资组合日趋接近，各个账户的业绩差异也将逐步缩小。
合伙人账户的整体净收益率按照年初和年末的市场价值计算，并根据向合伙人支付的利
息或合伙人投入的资金进行调整。我们不是根据当年实际实现的利润计算收益率。这么计算
是为了衡量每一年清算价值的变化。计算收益率时扣除了经营费用，但没有扣除向合伙人支
付的利息（详见合伙合同），也没有扣除向普通合伙人支付的利润分成。
我们最主要的经营费用是缴纳内布拉斯加州无形资产税，税率是所有股票市值的0.4%。
去年是这个税项第一次生效实施，所以令我们的收益减少了0.4%。
13

当前的投资组合：
去年，我说我们买了一只新股票，占各个合伙人账户资产的25%左右。目前，这只股票
占所有资产的35%左右。这个仓位是非常重的，但是我这样安排有充分的理由。我们投资的
这家公司拥有一个投资信托，里面包含三四十只质地良好的股票。根据投资信托中股票的市
值以及对这家公司主营业务的保守估值，与资产价值相比，我们买入的价格特别便宜。
我们是对这家公司拥有绝对控股权的第一大股东，另外还有两个大股东和我们意见一
致。在价值最终实现之前，这只股票的表现很可能会优于大盘，我希望在今年实现这家公司
的价值。
我们投资组合的其他65%是低估的股票和套利类品种。只要有合适的机会，我还是尽可
能选择独立于大盘的投资。
按照这个策略，我们应该能在熊市中跑赢，在牛市中跟上。在写这封信的时候，道指已
从1959 年的高点下跌一半，今年就看我们能否在熊市中跑赢了。
如果我哪里没说明白，或者你有任何疑问，请随时告诉我。
沃伦E.巴菲特
1960 年2 月20 日
14