# 1971年巴菲特致股东信

巴菲特致股东的信1971
致Berkshire 公司全体股东：
今天很高兴报告我们1971 年的营业利润，扣除资本利得，我们的股东权益比年初增加
了14%。这个结果大大高于美国工业平均值，而且是在我们纺织业务对利润贡献不大的情况
下，这些都归功于我们五年前开始的业务重组。我们管理层的主要目标仍然是提高资产报酬
率和净资产收益率。但是我们应该意识到保持这样高的投资回报率比较困难，因为整个60
年代的投资回报都不是很高。
纺织业务
和大多数纺织企业一样，我们71 年的业务经营比较困难，利润率也不理想。管理层努
力减低成本，生产一些价格不敏感利润低的产品。然而，如果没有这些努力我们可能会陷入
亏损的状态。这一年制订计划减少库存起到了比较好的效果，雇佣也比较稳定。
正如去年说的，Ken Chace 和他的管理层在这样一个不景气的行业中苦苦抗争。大环境
不好他们付出了更加大的努力。最近我们加强销售力量的努力产生了一些正面作用。随着我
们纺织业务的改善，我们期望在明年纺织业务会有更好的利润率（尽管不会太高）。
保险业务
交通事故的降低以及今年没有发生特大灾难，这两个因素加在一起使我们的财产人寿保
险业务今年表现异常的好，虽然还存在一些不足，我们还是因此受惠。我们的传统业务（仍
然是最大的一部分）是一些处在特殊政策和非标准化下的保险业务。当标准化市场由于利润
较低而变得很难经营时，我们的业务增长了很多。这是几年之前的情况，70 和71 年也是这
样。
既然保险业已经变成了高盈利的行业，更多的公司在这一领域寻找机会，在一些地区投
保费用也发生了下降。我们继续保持盈利状态主要归功于我们的主要目标，但是这意味着
72 年国民保险公司的业务将发生重大下降。Jack Ringwalt 和Phil Liesche 继续指导这些
业务的进行。再保险业务（在两年中实现了很快的发展，这都要归功于George Young）也
是相同的状况。我们在69 年进入再保险领域，那时利率上升很快，市场容量也变得紧张。
再保险业务71 年表现的非常好。如今利率下降，又出现了很多强大的竞争对手。为了应对
不利的环境，我们希望72 年的业务有所缩减。我们不会为我们的保险业务设置目标（再保
险业务也是如此），因为如果忽略盈利，任何虚幻的目标都可以实现。当出现大灾难和保险
索赔上升时，我们希望我们有能力调集足够的资金来处理这些问题。
我们"home-state"保险业务在1970 年开始，这一年我们建立了Cornhusker Casualty
公司。迄今为止，公司在市场或是保费水平上都发展的很好。因此我们又建立了两家公司
Lakeland Fire&Casualty 公司（明尼苏达州1971）和Texas United Insurance（1972）。
这几家公司都会在各自领域努力发展，为投保人提供大公司的水准，和小公司一样的方便、
灵活的服务。John Ringwalt 统一管理这几家公司。他工作勤奋又很有天分，把自己的想法
付诸实践。这些"home-state"公司现在仍然比较小，1971 年只有150 万的保费收入。我们
估计72 年保费收入会翻倍。我们将建立更好的考核标准，对绩效进行评估。
71 年收购Home&Automobile 保险公司（总部芝加哥）是我们的一项重大工作。公司由
Victor Raab 创建，公司开始时是由Victor 投资的一家汽车保险公司起家，71 年赚取了750
万的保费。Vic 和Jack Ringwalt，Gene Abegg 一样很有天赋，而且对工作充满激情。这三
个人把公司不断发展壮大，在把公司卖给了伯克希尔之后，他们得到了现金，现在仍然痴迷
于自己的工作，并因此感到自豪。Vic 创立公司后公司实现了快速发展，但是他的才能受制
126

于资金的缺乏。我们为公司提供了大量的资金，这将使公司建立分支机构拓展业务，向其他
人口稠密地区拓展。
总之，把Home and Auto 公司业务增加到我们的业务中，将会抵消我们National
Indemnity Company 的再保险业务的下降，这样做是值得商榷的。但是，我们在70 年和71
年业务的增长所带来的额外收入将会使我们在未来几年受益。这样，尽管保费收入不尽人意，
我们保险业务的前景还是相当好的。
银行业
我们的银行子公司（Illinois National Bank&Trust Company）在利润上继续保持着比
较好的发展势头，1971 年我们的税后利润超过了平均存款2%（税后2%after tax on average
deposits），这些都是在我们（1）没有借款（除了偶然性的储备平衡交易），（2）保持高于
平均水平的流动性，（3）贷款损失率低于平均水平，（4）利用了超过了50%的定期存款，在
一年产生了最大的利率。这些成就都要归功于Gene Abegg 和Bob Kline 卓越的管理。在1971
年，贷款和投资产生的利率是很低的。最近几年，Illinois National 的存款大大高于行业
平均值。例如，存款所付利息已经从1969 年的170 万增加到了1971 年的270 万。但是，银
行的盈利仍然保持着。这一年我们付出了很大的努力，也取得了很好的效果。现在的利率比
71 年还低，银行业72 年的获利比较困难。Illinois National 的存款收入主要来自于定期
存款，但现在产生的利润比较少。要想使我们72 年的利润达到71 年的水平，就需要做好成
本控制。
金融
因为71 年我们保险附属子公司的增长，我们重组了伯克希尔的银行贷款，来为我们的
子公司提供额外的资本。这项财务政策效果显得特别正确，尤其是当我们今年购买
Home&Auto 公司时。我们的保险和银行子公司保持着良好的公众信用。我们的基本信条是建
立一个强大的金融体系，使我们能够尽到应尽的义务。这样，我们将会继续推进我们的金融
布局，最大限度的增强我们的金融力量，使子公司可以达到母公司的水平。
沃伦·巴菲特
董事会主席
1972 年3 月13 日
127