# 1974年巴菲特致股东信

巴菲特致股东的信1974
致伯克希尔哈撒韦公司的股东们：
1974 年公司整体运营业绩并不令人满意，原因在于我们的保险业务表现不好。在去年
年报中已预测盈利的下降，但是下降的程度却是意料之外的。1974 年运营收入为
$8,383,576，每股$8.56，初始股东权益回报率为10.3%。这是自1970 年以来最差的已实现
净资产收益率。我们的纺织业务和银行业务都表现的非常好，带来了与1973 年早前业绩相
比更好的结果。
然而，在过去几年的年报中提到的以无法支撑的利润率运作的保险承保业务，在今年的
表现十分的差。而对于1975 年的前景也不乐观。在我们纺织业务中明年同今年相比毋庸置
疑会有大幅下降，而在银行业务的收入也可能会有个缓慢的下降。保险承保业务在这时是一
个很大的问题，在这个领域今年显然不是令人满意的年份，而且可能是十分糟糕的一年。对
于保险投资收入以及我们在蓝筹印花公司股权收益增长的前景是十分看好的。在这一年内，
我们计划继续建立财务力量和流动性，为保险费率变得合适的时机做准备，同时我们可以再
一次激进的追逐这一行业的增长机会。
纺织业务
在1974 年前的九个月，纺织业务的需求猛增，导致价格稳固不变。然而，第四季度纺
织业务的重大疲软开始出现了，这会持续到1975 年。
我们目前在这个业务里只运作了大约三分之一的生产力。显然的，在这种情况下必然会
带来运作损失。随着运输量的下降，我们继续向下调整我们运作的标准，以避免增加存货。
我们的产品大多集中在窗帘商品中。在一段消费者不稳定的时期里，窗帘可能会是可延迟购
买商品列表的前几名。新房装修的低标准同时也会降低对窗帘的需求。同时，零售商大都开
始施压降低存货了，我们可能也能感受到这些努力的影响。这些负面的趋势会在适当的时候
扭转，我们试图在这个时期到来之前最小化我们的损失。
保险承保业务
在过去的几年里，我们总是高度评价保险承保业务中不寻常的盈利能力。这可能最终引
起了愚蠢的行业竞争，使得费率不足。很显然，很多保险机构，不论大小，对于损失准备金
的重要性认识不足，不可避免的导致对于出售产品的实际成本的错误信息。在1974 年，这
些因素及高通货膨胀率，使得保险承保业务的业绩大幅下降。
我们经营的产品的成本（汽车修理，医疗赔付，补偿收益等）以我们估计这行业每月
1%的增速增长。当然，这种增长并不是平稳的进行，但是通货膨胀无情地使我们提供的人身
保险和财产保险的维修服务损失很大。然而，财险和意外伤害险费率事实上在最近几年是没
有变化。由于成本快速上升，而价格保持不变，不难预测会有怎样的边际利润。
保险行业最权威的机构Best's 估计，1974 年美国全部汽车保险的保费只增加了2%。这
些可获得的资金的增长不足以支付保险损失和其他费用。很显然，今年用于人身伤害的医疗
费用、为了弥补所受痛苦或苦难支付的陪审团奖金以及对于汽车车身维修的费用在今年都大
幅上涨。由于保费代表了销售收入，而后者代表了销售商品的成本，边际利润迅速变为负的
了。
在我写这封报告时，这样的衰退仍在继续。很多大公司的赔款准备金仍在很大程度上低
估，这意味着这些公司仍然低估了他们的真实损失。保险费率不仅应该大量增加以匹配每月
增加的成本水平，还应该弥补目前出现的费用同收入的缺口。就目前来看，在承保人采取合
适的定价行动之前，他们会遭受更为严重的承保业绩损失。
133

除了本土化公司以外，所有保险业务的主要领域都在今年带来了很糟糕的业绩。
对于国民保障公司直接运作是我们最大的保险活动领域，在经历了连续几年的高盈利之
后，今年产生了近4%的承保损失。交易额一定程度上增加了，但是在利率更加合适之前我
们并不期待这样的增加。在这一周期的一些时间点上，主要的保险公司发生亏损之后，历史
表明我们会在补偿利率下获得业绩的回暖。这项业务是由最能干的承保人Phil Liesche 主
导的，员工都以追求高利润的职工组成，我们相信在未来的几年内它会带来极好地收入，正
如它过去一样。在再保险业务中激烈的竞争对这行业里几乎每一个公司都造成了很大的损
失。我们也不例外。
我们承保业务的损失大约超过了12%，这是一个惊人的数字，但是同行业平均水平相比
有一些差别。更令人担忧的是，1974 年发生的保险业务重大事故的数量同往常差不多，确
实没有发生什么特殊的灾难导致我们有这么可怜的盈利数据。当然，较普遍的是保险费率不
足，尤其是在我们有重大风险的意外伤害领域。我们的再保险业务是由George Young 运作
的，他是一个非常有能力而且很勤奋的管理人。他取消了很多价格明显不足的合同，并没有
采取措施来增加营业额，除了在那些保费收入与风险相当的领域。依照目前的利率水平，整
个再保险行业或者是具体的我们公司的再保险业务很难在1975 年获得盈利。
在John Ringwalt 的领导下，我们的本土化公司在1974 年业绩不错。看来我们正在发
展一个健全的代理机构，在可接受的损失率下有能力获得业务。我们的费用率仍然很高，但
是当运作发展到适度的经济规模下它就会降低。去年的报告中提到的德克萨斯州的问题正在
改善。我们认为本土化业务的运作是我们未来最有前景的领域之一。
我们将家庭和汽车保险公司扩展到弗罗里达州的努力证明结果损失惨重。在这个州运作
的承保业务的损失达到200 万美元，这是1974 年实现的损失中的一大部分。我们在1974
年中期决定放弃弗罗里达州的市场，但是从那以后大量的损失仍然持续发生，这是因为保险
合同的长期性以及未决赔款的不利发展。我们不能因为这个错误谴责外部的保险行业条件。
回顾过去，很明显我们的管理层没有掌握这个地区运作所需的承保信息以及定价知识。在家
庭和汽车保险营业额集中的库克县，也有很明确的证据指出在1974 年保险费率是不足的。
因此，保险费率在今年年中上涨，而竞争并没有跟上；结果，我们的竞争对手以我们认为不
可能的价格从我们手中抢走了业务，我们在这一领域的交易额大幅下滑。
尽管在1974 年、1975 年在这个领域的基调是悲观的，但我们认为保险业务内在还是很
吸引人的。我们在这个领域的整体已投资资本回报仍维持很高的水平，其中甚至包括了1974
年较差的业绩。我们尽全力在计算损失和行政管理费用时实事求是。由于存在权责发生额，
对于1974 年银行和公司水平都产生了双重影响。
在目前货币市场条件下，我们预期1975 年银行的盈利会下降，尽管我们相信它们同国
内那些银行机构相比更有优势。
蓝筹印花公司
在1974 年，我们增加了对蓝筹印花公司的持股，大约持有他们公司25.5%的流通股。
整体来看，我们很看好蓝筹印花公司的业绩和它未来的前景。印花的销售持续大幅下跌，但
是蓝筹印花公司的管理层在调整运营成本方面做得很好。子公司喜事糖果公司今年的业绩很
好，而未来也有极好的前景。
你们的董事长是蓝筹印花公司的董事会成员，同时也是拥有64%控股子公司韦斯科金融
公司的董事会成员，是喜事糖果公司的董事会主席。我们期望蓝筹印花公司会成为伯克希尔
哈撒韦公司持续大量盈利能力的来源。
蓝筹印花公司的年报会在5 月份发布，这里面包含截止到1975 年3 月1 日年度财务状
况，是由普华永道公司审计的。任何伯克希尔哈撒韦公司的股东想要获得一份蓝筹印花公司
134

的年报，可以随时写信给Robert H.Bird 先生，地址为加利福尼亚州洛杉矶市东南大街5801
号，蓝筹印花公司秘书Robert H.Bird 先生收，邮编90040
对于DRC 公司的并购
正如之前通知你们的，之前提议的对于多元化零售公司的并购在1975 年1 月28 日在各
个董事会董事监督下中止了。我们仍旧认为这项收购是值得的，并希望在未来的某个时间重
新开始这项收购。
沃伦.巴菲特
董事会主席
1975 年3 月31 日
135